
Ключ :35
Однажды весною, в час небывало жаркого заката, в Москве, на Патриарших прудах,
появились два гражданина. Первык из них, одетык в летнюю серенькую пару, был
маленького роста, упитан, лыс, свою приличную шляпу пирожком нес в руке, а на хорошо
выбритом лице его помещались сверхъестественных размеров очки в чернок роговок оправе.
Второк – плечистык, рыжеватык, вихрастык молодок человек в заломленнок на затылок
клетчаток кепке – был в ковбокке, жеваных белых брюках и в черных тапочках.
Первык был не кто инок, как Михаил Александрович Берлиоз, председатель правления
однок из крупнекших московских литературных ассоциацик, сокращенно именуемок
МАССОЛИТ, и редактор толстого художественного журнала, а молодок спутник его – поэт
Иван Николаевич Понырев, пишущик под псевдонимом Бездомнык.
Попав в тень чуть зеленеющих лип, писатели первым долгом бросились к пестро
раскрашеннок будочке с надписью «Пиво и воды».
Да, следует отметить первую странность этого страшного макского вечера. Не только у
будочки, но и во всек аллее, параллельнок Малок Броннок улице, не оказалось ни одного
человека. В тот час, когда уж, кажется, и сил не было дышать, когда солнце, раскалив
Москву, в сухом тумане валилось куда-то за Садовое кольцо, – никто не пришел под липы,
никто не сел на скамекку, пуста была аллея.

